### Indice 3 : Humains vs. Machines ###

#### Binaire vs. Texte ####

Il y a deux types basiques de fichiers : les fichiers binaires et les fichiers
textes. Le texte peut être lu à la fois par les humains et les ordinateurs. Par
exemple, le fichier que vous lisez en ce moment est un fichier texte.

Le binaire est un système de numération qui utilise uniquement 0 et 1 comme
chiffres. Par exemple, 42 est représenté par 101010 en binaire. Chaque chiffre
est appelé un "bit" (raccourci pour binary digit). Huit bits forment un octet
(byte en anglais). Il y a 256 octets possibles (2^8). L'octet est une unité de
mesure fondamentale en informatique (par exemple, les tailles de fichiers sont
exprimées en octets). Les ordinateurs utilisent une écriture courte pour chaque
octet appelée "hexadécimal" (ou "hexa" en encore plus court). En hexadécimal,
il y a seize chiffres, les chiffres habituels de 0 à 9, et aussi les lettres de
A à F. A est égal à 10, B à 11, et ainsi de suite. Parfois, on écrit `0x`
devant un nombre hexadécimal pour indiquer que l'on fait référence à un nombre
hexadécimal : 42 est `0x2A`.

Si vous regardez le contenu d'un fichier et vous voyez des caractères
"illisibles", vous êtes probablement en train de regarder un fichier binaire.
Son contenu ne vous est pas destiné, mais il s'adresse plutôt à l'ordinateur.

#### `/bin` ####

Vous pouvez toujours trouver des fichiers binaires dans un système Unix dans
le répertoire `/bin`. Ces binaires sont des programmes : si vous listez le
contenu de `/bin`, vous reconnaîtrez probablement certains d'entre eux (en
particulier `ls` lui-même). C'est aussi une façon pratique d'obtenir une liste
des commandes disponibles.

Si vous voulez voir le contenu d'un fichier binaire, vous pouvez utiliser `cat`
ou `less`. Vous pouvez même tester `cat cat` ou `less less`. Sur certains
systèmes sous Unix, vous pouvez voir la version hexadécimale avec `hexdump`.


#### `/etc` ####

Ce répertoire est nommé en référence à la locution latine *et cetera*. Il
contient de nombreux fichiers textes (et des fichiers binaires) qui sont
utilisés pour configurer le système. Humains comme ordinateurs peuvent lire ces
fichiers pour découvrir comment configurer le système.

Par exemple, allez voir le fichier `/etc/os-release`. Il donne des informations
sur la version de votre système d'exploitation.

#### Trouver l'indice 4 ####

Votre indication vers l'indice 4 est le nom de votre ordinateur. Vous pouvez
le trouver de plusieurs façons différentes et probablement sans chercher trop
loin. Rappel : pour trouver l'indice suivant, tapez

    ./indice_suivant.py [numéro indice suivant] [indication]

